
  

1. Member service /activate 권한 설정 오류 수정 : 반환 타입 문제
2. role을 같은 테이블에 저장하기
3. 구독과 권한의 차이

1. 구독은 권한을 부여하는 트리거 역할
2. 분리하는 것이 좋을 듯하다

5. 현재 역할 설계 : 한 회원이 여러 역할을 가질 수 없다 -> 확장성이 없음 추후 고민 필요
6. 회원 가입 시점에서 datetime 형식으로  created , updated 설정 

1. 엔티티에 setcreatedat , setupdateAt 추가

  
성공!!

  
- 로직을 정리해보자

1. 로그인을 성공하면 엑세스 토큰과 리프레시 토큰을 생성한다.
2. 토큰을 검증하는 방법은? 토큰의 서명, 만료시간, 발행자 등을 확인한다
3. 토큰 개신 로직 구현을 해야함 : 리프레시 토큰을 사용하여 새로운 액세스 토큰을 발급한다.
4. API Gateway에 토큰 검증 로직을 통합한다. : 모든 요청에 대해 토큰을 검증한다, 유효한 토큰이 있는 요청만 해당 서비스로 라우팅한다.
5. 각 서비스에서 필요한 추가 검증 요청 구현!

  

현재 문제 상황

  
API Gateway에서는 토큰 생성 로직이 필요하지 ㅇ낳다. 토큰 생성은 멤버 서비스에서 수행되어야한다. API Gateway에서는 요청에 포함된 JWT 토큰을 검증하고 유효한 토큰이 있는 요청을 적절한 서비스로 라우팅한다. 리프레시 토큰 요청을 멤버 서비스로 전달한다. 인증되지 않은 요청을 거부한다. 

  

**그런데 지금 나의 코드에서는 API Gateway에  토큰 생성이 포함되어있다.**

이를 구분하자

  
JWT 토큰 생성 코드가 JwtTokenProvider 클래스에 있다. 

-> generateAccessToken, generateRefreshToken,  generateToken

—> 로그인 컨트롤러로 옮기자

- 멤버 서비스의 로그인 커트롤ㄹ에 유사한 메서드를 구현하자
- API Gateway의 JwtTokenProvider에서는 토큰 검증 관련 메서드만 유지하고 나머지를 제거

  

ㅡㅡㅡㅡㅡ

  
**멘토링**

초당 5회의 API 요청이 가능

  

300회

전체 종목 제공 x

  

분당 300개의 종목에 대해서 처리

  

거래량 top 10

가격 변동성 top 10

볼륨 변동성 top 10

  

  

—

종목 토론이기때문에 커뮤니티이니깐 주문을 넣을 것은 아니고 그렇게 실시간이 필요한가 

분당 업데이트로도 정도로 충분히 실시간이다

  

그럼에도 불구하고 비겁한 것 아니냐

-> 크롤링

  

  

ip ban

떳떳한가? 아니다 밴당하면 다시 인스턴스 만들어서 우회해야함

  

어드밴스에 크롤링이 있긴한데 굳이 안해도된다.

  

——

  

  

파이썬으로 따른 구조를 만든다. 

stock domain

stock data subscriber

  

  

—

  

디비는 알아서

  

MSA랑 SOA 랑은 확실히 다르다. 

(service oriented architecture)

  

-> msa -> 비용 이슈 / 관리 이슈 -> soa

  

——

기술적 의사결정

-> 만들까 말까도 의사결정임

  

프로젝트를 다른 사람과 진행하다가

첨예하게 대립을 하면 의사결정과정이다

  

이거를 독립적으로 따로 진행하고 있다

개개인의 고민들이 이야기를 하는게

기술적 의사결정이라고 볼 수 있다

—

  

담담하게 풀어쓴다

본인의 커리어패스이기 때문에 생각한 방향이 있을꺼고 

기준과 계획을 얘기하기

—

  

면접관은 이해를 못한다

시뮬레이션을 하닥 웹 백엔드에 올라가는 일반적인 백엔드 개발과 동떨어져 있는데 왜 커어러를 전환하시게 되었는가

  

시뮬레이션을 쪽을 가지고 웹 서비스를 만들어 보고싶고 대중화를 해보고싶은 부분이 있다.

  

시뮬레이션을 전공하면서 흥미가 있었느데

다른 사람들이 겪는 문제를 해결해보고 싶ㅇ서 해보게되었다.

  

—

  

이상적인 선택

  

—

  

주식을 하더라도 주식을 API 로 가져오고 1차 주식 정보를 가진 서비스에서 뭔가 카프카로 배치로 가져와서 카프카에서 쓰고 다시 ~ 이런 여기서도 내 역량을 보여줘야 한다.

  

  

——

  

4개월

  

자연스러운 문서화 느낌으로 보여주기

  

—