

- /api/auth 

- [ ] 이메일 토큰 눌르면 파기되는지 확인하기(중요도 낮음) 일단 기능구현부터
- [ ] 멤버 엔티티 수정 -> 리프레시 토큰 저장해둘 수 있게 JPA
- [ ] Member 에 auth 토큰 생성 기능 추가
- [ ] 로그인 기능 테스트
- [ ] 로그아웃 개발 및 테스트]
- [ ] 프로필 사진 + 인사말 회원가입하면 자동으로 세팅하는 것 
- [ ] 프로필 조회 성공 여부 확인
- [ ] 활동 서비스 프로젝트 만들기
	- [ ] 팔로잉 기능 구현하기
		- [ ] 설계
	- [ ] Post 기능 구현하기
- [ ] 카프카는 뉴스피드에만 설정하기

  

=======================================================

로그인 기능 개발

=======================================================

  

현재 문제 상황

- authservice에서  토큰 생성 로직이 Tokenservice로 완전히 분리되어 있지 않음

- AuthenticationResponse 에 access token 이 포함되어 있지 안흐음
- 리프레시 토큰 생성 및 저장 로직이 auth 에 있어 책임 분리 명확하지 않음
- 토큰에 담아야할 내용 정의

  

[Refresh  Token 과 Access Token](applenotes:note/ebf336a0-8782-45df-80a6-e0c712860fe2?ownerIdentifier=_f477388dcf5d80154fb45c0374a7cba0)

  

고민 1 : 갱신을 어느 서비스에게 책임을 줘야하나? (검증하는 gateway? 생성하는 member?)

  

갱신 요청 위치 : 인증 담당 서비스 >>>> 멤버 서비스

  

이유 : 멤버 서비스가 인증 정보와 토큰 생성 로직을 가질 것이니깐(기획대로라면)

갱신 프로세스는 새로운 엑세스 토큰을 생성해야 하므로, 토큰 생성 로직이 있는 곳에서 처리하는 것이 효율적

  

**갱신 프로세스**

API Gateway 에서의 갱신 todo
- [ ] 모든 요청에 대해 액세스 토큰의 유효성을 검사
- [ ] 유효한 토큰을 가진 요청을 적절한 서비스로 라우팅
- [ ] 토큰 만료 처리: 액세스 토큰이 만료된 경우, 클라이언트에게 401 Unauthorized 응답을 보내 토큰 갱신 요청 전달
	- [ ] 401 Unauthorized 응답을 받으면, 리프레시 토큰을 사용해 새 액세스 토큰을 요청합니다.
	- [ ] 새 액세스 토큰을 받으면, 이를 저장하고 원래의 API 요청을 재시도합니다.
- [ ] 리프레시 토큰도 만료라면?
	- [ ] 일단 만료된지 어떻게 알지?
	- [ ] 아무튼 리프레시 토큰 다시 만들면?
		- [ ] 클라이언트가 API 요청
		- [ ] 엑세스 토큰이 만료되어 401 응답 받기
		- [ ] 클라이언트는 리프레시 토큰으로 새 엑시스 토큰 요청
		- [ ] 서버에서 리프레시 토큰이 만료되었음을 확인하고 401 응답 다시 보내기
		- [ ] 클라이언트는 이 401 응답을 받고, 사용자를 로그아웃 처리한 후 로그인 페이지로 리다이렉트

  

**인증된 것을 캐싱시키고 /…**

———————————————————————————————————————

멤버 서비스는 토큰 생성과 갱신을 담당

API Gateway는 모든 요청에 대한 첫 번째 방어선 역할을 하며, 토큰 유효성을 검사

클라이언트는 토큰 만료 시 자동으로 갱신 프로세스를 시작

———————————————————————————————————————

  

진행 1.  Mysql 데이터베이스 설정 수정 -> members table에 

- [x] User 엔티티(Member 엔티티)를 수정
- [x] MemberRepository에 Refresh 토큰 관련 메서드를 추가

  

궁금증 생김 : 리프레시 토큰 암호화

보안: Refresh 토큰은 민감한 정보이므로, 데이터베이스에 저장할 때 암호화를 고려해야 합니다.

만료 처리: 주기적으로 만료된 Refresh 토큰을 정리하는 스케줄링 작업을 구현하는 것이 좋습니다.

—> 추후 할일


진행 2: 멤버서비스에 jwt 유틸과 컨피그 설정해둠 그리고 common 모듈 따로만듬

진행 3: token service 구현 -> 오로지 토큰을 위한(리프레시, 엑세스)

진행 4 : auth contoroller 개선 & dto 개선

진행 5 : auth service 구현

- 로그인 기능 체크 완료 

문제 발생 : 도커 명령어로 데이터 날라가서 고생함 아무튼 해결햇음





