---
작성 날짜: 2024-09-13
별점: 5
---

깃허브 : https://github.com/1seyoung/Anteater
준비 문서 : [종목 토론 프로젝트(요구사항, ERD, API 명세서)](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1AqUsFpiL4IvABCxnE2cxoQBxs48Qa-7AABsnBS4pQyA/edit?gid=943227718#gid=943227718)

본 프로젝트는 [[항해99 리부트 코스 복기|항해99 리부트 코스]]에 참여하여 진행한 프로젝트 입니다. 

##### 리부트 코스 참가 동기와 멘토링에 대한 만족
리부트 코스에 참가하게 된 계기는 프로젝트에 대한 멘토링을 받을 수 있을 것이라는 기대 때문이었습니다. 실제로 가장 만족스러운 부분은 프로젝트의 기술적, 기획적 측면에서 멘토링을 받은 것이었습니다. 이 멘토링을 통해 실질적인 조언과 피드백을 받을 수 있었고, 프로젝트 방향 설정에 많은 도움이 되었습니다.

##### 종목 토론 프로젝트 선택 이유
종목 토론 프로젝트를 선택한 이유는 주식에 관심이 있었기 때문입니다. 저의 관심사를 프로젝트에 반영하는 것이 개발 과정에서 동기 부여가 될 것이라고 판단했습니다. 또한 데이터 엔지니어로서 기술적 경험을 더 쌓기 위해 백엔드 프로젝트를 진행하기로 결정했고, 이를 위해 해당 프로그램과 프로젝트에 참여했습니다.

##### 아키텍처적 경험 : [[MSA(Micro Service Architecture)|MSA]] 와 [[SOA(Service-Oriented Architecture)|SOA]] 사이에서의 고민
프로젝트 가이드라인 덕분에, 이론적으로만 알고 있던 MSA에 대해 실질적으로 고민할 기회를 얻었습니다. 제가 생각한 MSA는 대규모 프로젝트에 적합한 아키텍처인데, 현재 진행 중인 작은 규모의 프로젝트에 MSA를 적용하는 것이 맞는지에 대해 의문이 들었습니다. 또한, 실 배포 단계에서 여러 대의 데이터베이스 서버를 운영하는 데 드는 비용 문제도 고민하게 되었습니다. 이러한 이유로 프로젝트에 대한 공감대가 형성되지 않았습니다.

이러한 고민을 정리하여 김선우 멘토님과 상담을 나눴더니, SOA라는 아키텍처를 제안받았습니다. SOA는 공유 데이터베이스를 사용할 수도 있고, 필요에 따라 독립된 데이터베이스를 사용할 수도 있는 방식인데, 이 접근 방식이 마음에 들어 결국 SOA 아키텍처를 선택하게 되었습니다. MSA의 특징인 독립된 배포와 도커 사용도 적절히 수용할 수 있는 절충된 결정이라고 생각합니다.


##### 프로그램 가이드라인과 아쉬움

아쉬운 점은 프로그램에서 제시한 가이드라인이 미흡했다는 것입니다. 특정 기술을 억지로 적용하려는 필요성이 공감되지 않았고, 간단하게 해결할 수 있는 기능과 개발을 무조건적인 확장성을 가정하고 강제하는 것이 어려웠습니다. 이러한 점에서 프로젝트 진행 중 많은 불편함을 느꼈습니다.

또한, 기획 없이 바로 개발을 시작해야 했던 점도 아쉬움으로 남았습니다. 기획 업무와 제안서 작성 경험이 있었기 때문에, 저의 의도가 반영되지 않은 상태에서 프로젝트를 진행하는 것이 어렵게 느껴졌습니다. 이러한 이유로 2주차까지는 프로젝트가 저의 프로젝트라는 느낌이 들지 않았고, 불만이 많았습니다.

##### 해결책: 프로젝트에 나만의 요소 추가

결국, 제가 생각한 해결책은 기본 기능과 플로우는 가이드라인을 따르되, 제가 해보고 싶었던 요소들을 프로젝트에 추가하는 것이었습니다. 이를 통해 프로젝트에 좀 더 주도적으로 참여할 수 있었고, 저만의 방향성을 갖추게 되었습니다. 하지만 그 과정에서 가장 중요한 요소인 데드라인을 지키지 못했습니다. 데드라인을 지키지 못한 건 제 잘못이 맞는 것 같습니다. 아마 대학원이나 회사였다면 상상도 못할 일이었겠지만, 다행히도 개인 프로젝트이기 때문에 데드라인에 얽매이지 않기로 했습니다.

멘토님 또한 제 본업이 백엔드 엔지니어가 아닌 만큼, 무조건적인 수용보다는 하고 싶은 것을 적용해나가는 것을 추천하고 응원해 주셔서 더 이상 포기하지 않고 프로젝트를 이어갈 수 있었습니다. 하지만 앞으로는 구현 일정 산정에 대한 부분을 좀 더 고려할 수 있도록 하고 싶습니다. 이번 4주간의 경험이 이러한 부분에 큰 도움이 될 것이라 기대합니다.

현재 개발 상태는 **게이트웨이 및 멤버 서비스와의 인증·인가 프로세스** 부분은 완성되었습니다. **뉴스피드 활동에 대한 부분을 처리하는 API 서버(활동 서비스)** , Kafka를 통해 이벤트를 받아 뉴스피드 아이템을 생성하는 뉴스피드 서비스는 진행 중입니다. 이후 **Airflow를 활용해 커뮤니티 분석 대시보드**를 만들어 보고 싶어서 기획 중이며, 이에 대해 고민하고 있습니다. 혹은 커뮤니티에서 다른 프로젝트로 서비스 도메인을 변경하는 시도를 할 수도 있을 것 같습니다. (현재는 커리어 관련 시스템을 고민 중입니다.)


##### 결론과 앞으로의 방향

이번 프로젝트를 통해 비록 완성하지는 못했지만, 많은 것을 배웠고 실질적인 기술적, 기획적 경험을 쌓을 수 있었습니다. 앞으로는 이러한 경험을 바탕으로 프로젝트를 더 발전시킬 계획이며, 특히 데이터 생성과 백엔드 개발에 대한 심층적인 고민을 계속 이어나가고자 합니다.

  


##### 3줄 요약
1. 리부트 코스를 통해 종목 토론 프로젝트를 진행하며 MSA와 SOA 아키텍처 사이에서의 고민과 결정을 경험했습니다.
2. 프로젝트 진행 중 가이드라인의 미흡함과 데드라인을 지키지 못한 점이 있었지만, 멘토링과 개인적인 해결책을 통해 성장할 수 있었습니다.
3. 앞으로는 데이터 생성과 백엔드 개발에 대한 심층적인 고민을 이어가며 프로젝트를 더 발전시킬 계획입니다.